Переводчик: Alexander Muchaluv
Редактор: Aliaksandr Autayeu
«Человек, который был лучше».
Я умел добывать и хранить.
Ты по растратам был ас;
Я умел приумножать и копить,
В итоге, кто был лучше из нас?
Да, кто был лучше, мой друг?
Ты был искусен в учтивой беседе,
Я знал, как отнять и забрать;
Тянулись к тебе даже дети соседей,
Я учился крушить и уничтожать.
Но, кто был лучше, старина?
Кто был лучше?
Я мог наскоро что-то сообразить,
Ты умел делать несколько дел за раз;
Бюрократией и волокитой я мог разить,
Ты выбирал диалог и спокойный рассказ.
Но, кто был лучше, дружище?
Кто был лучше?
Ты любил скрутить косячок,
Я завсегда коксу и рому был рад;
Помнишь ту пляжную ночь на Ибице?
Маорийские близняшки
И татуированный зад?
Так кто же был лучше, старик?
Кто был лучше?
Вот и случилось, скорбят родные.
Все в крокодильих слезах стоят в уголке;
Вот и получил ты бессрочные выходные,
Вот и устроился ты в деревянном гамаке,
Что я хотел сказать тебе все это время,
На протяжении всех этих долгих лет...
Мне одному дальше нести это бремя;
Но, лучше тебя человека нет,
Мой друг.
(Аплодисменты)
Этот стих я написал для своей матери.
У каждого из нас есть мать,
и она одна —
возможно, самый важный человек в вашей жизни,
если конечно же вы знали её.
Моя мать безусловна была самым важным человеком в моей жизни.
Позвольте мне её вам описать.
Ей 86 лет и она уже стара.
Белые, цвета платины волосы.
Для чего они это делают? Почему старушки в парикмахерских
делают себе на голове эти непонятные шлемы?
(Смех)
Чистенькая и ухоженная.
Выглядит как улучшенная версия
Маргарет Тэтчер,
(Смех)
но без недостатков, свойственных характеру Маргарет.
Я написал этот стих для неё. Это не мои убеждения.
Но, моя мать жила этими убеждениями
всю свою жизнь.
«Не возвращайся никогда».
Никогда не возвращайся назад.
В те места, где ты однажды рос.
Пусть не прельщает привычный фасад,
В жизни на правду всегда будет спрос.
Никогда не смотри на то, что позади.
Не поддавайся взгляду Горгоны.
Лучше послушай ты сердце внутри,
Нет никого и не слышны даже стоны.
Никогда не возвращайся назад.
И правду без боя не отдавай никогда.
Пусть не прельщает привычный фасад,
К сожжённым мостам тропу позабудь навсегда.
Никогда не смотри на то, что позади.
Не отступай к пережитым грехам.
Путь твой проторённый виден вдали,
Жизнь лишь люби, не считай по годам.
Никогда не возвращайся назад.
Пусть не мерещится прошедшего дух,
И уже не прельщает привычный фасад
И позади остался лишь пух.
(Аплодисменты)
А сейчас, дамы и господа, моя излюбленная тема.
Если бы всех пластических хирургов, нацеленных сугубо на получение наживы,
привязали к железнодорожному полотну,
то именно я
сидел бы в кабине поезда и поддавал «газку»
без малейшего угрызения совести.
Женщины, не делайте этого.
Не делайте этого.
Вы думаете, мы хотим этого? Нет.
Остановитесь.
Пошлите их к черту.
Ваши тела прекрасны сами по себе.
Не делайте с ними ничего.
«Прекрасной даме определённого возраста».
Милая, не плачь.
Прошлого не вернуть. Время спать сейчас.
Ложись на подушку и вытри слезы.
Не считай свои годы, а считай лучше розы.
Путь такой ты выбрала напрасно.
Жизнь идёт, но ты прекрасна.
Со временем глупо бороться или вести войну
Никто его не победил и неподвластно оно никому.
Милая, все это впустую.
Но я помню тебя молодую;
Допили мы молодости вино до дна.
Не повернёт время вспять никто никогда.
Поможет едва ли подтяжка лица.
Пророчество молвит слова мудреца
Предначертанного вам не избежать.
А время нельзя ни купить, ни продать.
Дорогая, разве меньше стал тебя любить?
Разве без тебя смогу я жить?
Разве меньше стал давать тебе тепла и заботы?
Никто не сможет прочесть тебе любви моей ноты!
Милая, не плачь —
Прошлого не вернуть. Время спать сейчас.
Ложись ближе ко мне, страхи свои забудь,
Считай не годы свои, а думай о том, как прекрасен был путь.
(Аплодисменты)
Америка, дамы и господа, сделала в финансовом плане для меня больше, чем Великобритания
смогла бы вообще когда-либо сделать.
Как вы уже догадались, я родился в Великобритании.
Даже в случае её вины,
я всё равно защищаю Америку
при виде презрительных ухмылок завистливых еврофилов,
которые пытаются противопоставить свою начитанность великой мощи Соединённых Штатов.
Америка — империя.
Надеюсь, что вам это известно.
Все империи по определению — запутанные,
хаотичные, агрессивные и бюрократические образования,
уверенные в справедливости своего дела в начале пути
и коррумпированные в своём закате.
Я не историк, дамы и господа.
Но я думаю, что грехи Соединённых Штатов,
по сравнению с грехами других империй,
не столь значительны по сути
и масштабам.
Я скажу вам прямо.
Если американцы такие толстые,
тупые и невежественные,
мои дорогие друзья из Бирмингема,
то каким образом случилось так, что они правят миром?
«Слава Богам Америки».
Слава Богам Америки!
Слава Богам мечты.
Непобедимы и едины для всех.
Но в кого из них веруешь ты?
Кто американский Юпитер?
Конгрессмен-аристократ?
Волшебник-провидец с Уолл-Стрит?
Зелёной Купюры пронзительный взгляд?
А может статус звезды?
Поклонение тем, кого ненавидим.
Или вечной жизни культ,
Своих недостатков обычно не видим?
А как же титаны СМИ?
Или песнь Голливудских сирен?
А как же дворцы правосудия?
Чьим слугам мы стали рабами взамен?
А может пристрастия к модным вещам?
Или коммерциализированный спорт?
А как же Конституция,
Демократии последний оплот?
Слава Богам Америки,
Народная им хвала —
Удобства правят Америкой;
Удобства в душе навсегда.
Да, вот так.
(Аплодисменты)
Если вы хотите знать, почему я не стал отцом —
я, человек, который чудным образом стал крестным отцом 22 детям —
ответ находится в данном стихе,
который расстраивает меня каждый раз, когда я его перечитываю.
«И посетила меня любовь».
И посетила меня любовь,
Сама застенчивость и простота.
Но было дел невпроворот,
С рассветом она покинула меня.
В двадцать вспыхнуло негодования пламя.
На несправедливость
Кипел мой гнев.
Поток его лавы сносил всё на пути.
Товарищ или недруг, спасайся, беги.
Любовниц опаска, прошла новизна.
В постели с пантерой,
В рулетку игра.
В тридцать я силы могучие чуял в себе.
Плоды конкурентов срубал налегке.
Уловкой и силой,
Весь день и всю ночь,
Я рвал и метал глупцов этих прочь.
А самки играли в притворство и блеф.
Их прелести были доступны для всех.
В 40 и 50 убавил свой пыл и стал озорной,
Кормил и поил их, как свиней на убой
Мы пировали и кутили. Купались мы в пороке,
И все мы страхи позабыли, вкушая новой жизни соки.
И позабыли мы про время, что ранит оно больней ножа.
Пока не надоело это бремя,
а жизнь уж не была так хороша.
И посетила меня любовь,
Сама застенчивость и простота.
Увидев, что немного занят вновь,
Не возвращалась она уж боле никогда.
Аплодисменты
Э-э-э, есть...
У меня слишком много денег и я получаю много удовольствия
от своего бизнеса.
Умение писать поэтические произведения стало для меня шоком, дамы и господа.
Абсолютнейшим шоком. Я тогда плохо себя чувствовал.
Ладно, я был болен.
Хорошо, у меня была очень опасная болезнь.
Я лежал в больнице. Сотовым пользоваться не разрешали.
Мне нельзя было встречаться с этими — ну, вы знаете.
В конце-концов, у одной медсестры я выпросил бумагу.
У другой — карандаш, ручку.
Я не знал чем себя занять. Поэтому я стал писать стихи.
Было это в октябре 2000 года.
Я человек не злой.
Но иногда я ставлю себя на место злого человека.
Я не прекрасная женщина,
от которой падают мужчины, когда она входит в помещение.
Но, иногда я пытаюсь поставить себя и в это положение.
(Смех)
Не особо удачно, конечно.
Это мне интересно. Я люблю писать исторические стихи.
Люблю думать, о чем они думали, как все было.
Потому что
много выступающих и людей в зале,
вы можете не только слетать на луну,
вы можете все вообще изменить.
Клонирование приведёт к большим изменениям. Голосовое управление позволит изменить многое.
Вы можете сделать всё, что угодно.
Вы все, ребята, и, девушки, настолько умны — вы можете все!
Но человеческая природа не меняется.
Да, друзья, человеческая природа неизменна.
Мой предок —
а, возможно, это был мой предок —
схватил за шею последнего неандертальца,
и забил ублюдка до смерти.
Вы думаете, мы этого не сделали?
Ещё как сделали.
Мы убили их всех до последнего.
Потихоньку мы убили всех.
Мы травили их, где бы они не находились.
Мы убивали их, забавлялись с ними.
Что и продолжаем делать по сей день,
при помощи всего таланта, собранного в этой аудитории.
Наша природа не изменилась ни на йоту.
Не изменится никогда.
Даже, когда мы покинем эту маленькую планету,
и посеем семя на других планетах.
Да, я такой же, как вы.
На протяжении восьми лет я руководил
одной из самых успешных издательских контор в мире.
И каждый вечер в 7 часов,
я снимал развращённых девиц.
С невинными я никогда ничего не делал.
Я принимал кокаин,
каждый день на протяжении семи лет.
Напоминало «Ад» Данте.
Это было невероятно.
Один из побочных эффектов кокаина —
продолжительная эрекция, часа на четыре.
И бодрствование 12 часов.
Это было просто невероятно.
Двадцать два моих крестника.
Что я им скажу?
Я бросил только потому, что, если бы меня поймали,
то я не знаю, что случилось бы с моей матерью.
Женщины, помните это.
Любовь вашего сына
может коренным образом изменить его поступки.
«Наша Дама в белом».
Она была бледна и апатична;
Любила прикосновения рук.
Она была щедра и мастерица. Любовных и плотских наук.
Плечом к плечу. И телом к телу,
Мы прятали и продавали —
Нашу Даму в белом.
Мы жили для ощущения
Её девственных воздаяний
Мы жаждали разрешения. Нести подол её одеяний.
Мы бормотали и лепетали,
Вожделение боясь признать.
Но мы сражались и воевали
Чтобы первыми её ложить в кровать.
Скучали, когда её не было рядом,
Ослаблены были и измождены.
С сестрой её забавлялись мы кряду,
Её сутенёру бросали мы кличи войны.
Прошли как-то слухи: Дама снова средь нас!
И на столе как обычно. Мы брали её множество раз.
Силу над нами свою ощущая. Слыша деспота умоляющий зов,
Она тотчас же нас превращает. В своих самых покорных рабов.
Мужчин было много. Кто жаждал её поцелуй.
Моя совесть, подумав немного,
Сказала: ты беги, ты не стой.
Но сказала всего однажды.
(Аплодисменты)